2023.9.14市场逻辑精选
逻辑红宝书2023-09-14
一、市场热点
煤炭：新一轮上升周期来临
◇动力煤：淡季价格维持高位。供给端煤矿短期安全检查持续趋严，供给出现明显收紧；需求端电煤需求旺季进入尾声，非电煤补库需求成为新的驱动力。库存方面，当前煤矿企业端整体库存压力不高。北方港口库存持续下降，和历史同期水平相同；价格方面海外煤炭价格反弹明显，进口煤优势持续削弱，截至2023年9月13日，秦港Q5500动力混煤价格报收于880元/吨，较前日+1.1%，突破了7月下旬875元/吨的价格高点。
◇焦煤：短期内国内供给收缩叠加海外煤价上涨，焦煤价格有望持续反弹，需求方面受下游地产政策的持续刺激开工需求提升，煤焦钢产业链利润有望得到修复。截至2023年9月13日，京唐港主焦煤库提价报收于2250元/吨，较前日+2.3%。
◇高股息：煤炭板块平均股息率高达7.1%，利率下行阶段高股息资产投资有望成为部分资金配置的新选择。
◇相关公司：
安泰集团：山西省焦化行业龙头企业，焦炭年生产能力为240万吨。
焦煤：平煤股份（主焦煤品质、产能全国第一）、山西焦煤、陕西黑猫、淮北矿业。
煤炭：晋控煤业、陕西煤业、潞安环能、华阳股份。
高股息（五年平均）：兖矿能源（10.48%）、冀中能源（9.77%）、山煤国际（9.06%）、中国神华（8.47%）、恒源煤电（8.02%）。
纳米压印：另类光刻技术，或实现弯道超车
◇驱动：2023年9月14日盘后，网传纳米压印光刻技术为光刻技术中离产业最近的。
◇技术：纳米压印是一种微纳加工技术，它采用传统机械模具微复型原理，能够代替传统且复杂的光学光刻技术。日经新闻网称，对比EUV光刻工艺，使用纳米压印光刻工艺制造芯片，能够降低将近四成制造成本和九成电量，铠侠、佳能等公司则规划在2025年将该技术实用化。
◇降低成本：佳能的研究显示，其设备在每小时80片晶圆的吞吐量和80片晶圆的掩模寿命下，纳米压印光刻相对ArF光刻工艺可降低28%的成本，随着吞吐量增加至每小时90片，掩模寿命超过300批次，成本可降低52%。此外，通过改用大场掩模来减少每片晶圆的拍摄次数，还可进一步降低成本。
◇相关公司：
苏大维格：公司相继开发多个系列覆盖纳米级和微米级的光刻机与压印设备，已关注到纳米压印光刻在集成电路和芯片制造领域具备替代传统光刻的应用潜力，并在积极布局。
利和兴：公司二代全自动纳米压印设备的研发项目处于研发测试阶段，尚待后续验证。
腾景科技：公司在进行纳米压印衍射波导片产品的研发。
清越光电：公司利用仿真模拟参数设计和纳米压印工艺形成微透镜聚光效应进一步提高光取出效率，从而提高产品亮度。
京华激光：公司核心技术人员陈金通参与或主导的“紫外光固化微纳米压印材料的研究与开 发”等被评为市级科技项目。
注：部分资料来自网络，请审慎参考
黄金：金价新高，饰品消费情绪高涨
◇金价：2023年9月14日，上海期货交易所黄金期货价格创下近十几年以来的新高，每克超470元。外围方面美国2023年四季度美国经济下行压力增大，地缘政治、商业银行及地产脆弱性事件或成为风险情绪触发点。据机构测算，非常悲观的预期下，当前黄金或难跌破1800美元/盎司，美元和美债的带动作用或能令黄金突破2050美元/盎司。
◇黄金饰品：金价上行背景下，黄金珠宝消费情绪高涨，2023年上半年全国黄金消费量554.88吨、同增16.37%，其中黄金首饰/金条及金币销量368.26吨/146.31吨、同比+14.82%/+30.12%、占比66%/26%，用于黄金首饰的黄金消费量2023年Q1/Q2同比+12.3%/+17.6%。
◇相关公司：
黄金：中润资源、四川黄金、中金黄金、山东黄金。
黄金零售：周大生、潮宏基、豫园股份、老凤祥。
工业互联网：第三批标准正式发布，规模应用普及加快
◇驱动：2023年9月14日盘中消息，近日国家工业互联网研究院发布了第三批国家工业互联网大数据中心标准，包括《国家工业互联网大数据中心体系产业链编码规范》等共计11份标准。
◇意义：标准的发布将实现国家中心与各区域分中心、行业分中心之间的底层数据库统一，数据级联与上下行机制统一，数据共享与开放标准统一，促进数据资源的高效流动与共享交换。
◇相关公司：
华为相关：晋控煤业(山西移动联合华为打造标杆煤矿)、凯格精机；
工业互联网平台：赛意信息、东方国信、维宏股份、中控技术、鼎捷软件、软通动力等；
工业AI质检：科远智慧、创新奇智（港股）；
工业视觉：海康威视、大华股份、奥比中光、奥普特、凌云光；
工业低代码编程：远光软件、用友网络。
二、大涨分析
安泰集团：山西焦化龙头受益煤炭上升周期
◇驱动：2023年9月14日夜盘，焦炭期货涨1.17%创近期新高。机构认为煤炭将迎来新一轮上升周期，其中焦煤不受限价影响，供给稀缺且难被替代，弹性较高。
◇焦化龙头：公司是山西省焦化行业龙头企业之一，目前的焦炭年生产能力为240万吨，公司炼焦采用的JN60-6型焦炉在炭化室高度和装备水平上均处于我国领先水平。
◇地域优势：晋中煤炭资源丰富，运输便利，能够给公司的焦炭生产提供稳定、充足的原料来源。公司所在工业园区内企业将洗煤、焦化、化工、发电、特钢、矿渣粉等行业科学有机地组合为一体，形成了独特的循环经济模式，实现了资源的综合利用同时使主要产品的生产成本在同行业中保持较低水平，大大提高了资源的产出效益。
武汉凡谷：华为占公司收入比重50%，公司产品应用于5G/5.5G领域
◇驱动：2023年9月13日盘中消息，华为率先完成IMT-2020(5G)推进组5G-A全部功能测试。
◇相关性：2022年华为是公司第一大客户占收入比重50.4%，公司对应的产品具备5.5G技术，现阶段也有相关的产品应用到客户的5.5G系统，公司的5G产品有供货华为。
◇5G+工业互联网应用：2023年9月13日盘后，第五届中国工业互联网大赛在宁波开幕，工信部总工程师表示，打造“5G+工业互联网”升级版。湖北联通与公司共同打造了湖北第一个5G+工业互联网示范基地——5G全连接工厂，实现了5G+工业互联网的“高安全、低时延”性能。
◇主业：公司的主要产品为滤波器、双工器、射频子系统等，应用于4G、5G等通信网络。公司交付的产品经过（华为、诺基亚、爱立信等）集成后最终安装于移动运营商投资建设的移动基站中。
三、个股挖掘
华东医药：口服减肥药获批临床试验
◇事件：2023年9月14日盘后，公司公告全资子公司中美华东申报的HDM1002片临床试验申请获得批准。
◇HDM1002片：是子公司自主研发并拥有全球知识产权的1类化药新药，是具有口服活性、强效、高选择性的GLP-1受体小分子完全激动剂，用于超重或肥胖人群的体重管理。
◇利拉鲁肽注射液：2023年6月30日，由中美华东申报的利拉鲁肽注射液肥胖或超重适应症的上市许可申请获得批准，为中国大陆第一款获批的GLP-1类减肥药物。
青达环保：拟5.49亿投建120MW渔光互补项目
◇驱动：2023年9月14日公告，拟投资建设120MW渔光互补项目，建设规模为交流侧装机容量90MW，配建20MW制氢设备，预计项目总投资金额为人民币54900万元。
◇竣工日期：2024年12月15日前全容量并网。项目完成验收后，子公司青岛兴盛达将配套制氢项目剥离至公司下级子公司后，市瑞能源将按协议约定完成本项目100%股权收购。
◇灵活性改造：火电公司正常年份利润约为2-3分/度，未来不是依赖低煤价，来自辅助服务的贡献将大幅提升，火电的盈利未来将趋于稳定。公司火电基建及灵活性改造逐步释放，钢渣利用领域实现了0到1的突破。
联得装备：中标京东方高端项目，占2022年营收50%
◇驱动：2023年9月14日盘后公告，公司确认成为京东方高端模项目中标人，中标金额4.92亿元，占2022年营收50%。
◇面板：券商表示自2023年3月以来，面板价格持续回暖，面板复苏周期对公司的显著影响可能体现在下半年业绩中。公司主要产品是半导体显示自动化模组设备，应用于平板显示面板中后段模组组装工序。
◇汽车&半导体：公司的模组组装设备已成功拓展到汽车电子领域的应用中，成为了大陆汽车电子、博世、德赛西威等供应商。此外，公司正在积极拓展晶圆级封装等先进封装制程和第三代半导体相关装备。
四、其他资讯
9月15日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点
◇事件：2023年9月14日盘后消息，为巩固经济回升向好基础，保持流动性合理充裕，中国人民银行决定于2023年9月15日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率约为7.4%。
资金量：专家称，本次降准将释放中长期流动性超5000亿元。
预期：9月初已有多机构预计本月或降准0.25bp。
高盛：中国股市有望在年底前出现上行的交易机会
◇事件：2023年9月14日盘后消息，高盛研究部股票策略团队发表研究报告预测，受到五个因素的推动，中国股市有望在今年底前出现上行的交易机会，逐步趋向此前预测的MSCI中国指数67点位（潜在回报率10%）。
◇五个因素：宽松政策提速、周期性改善、市场技术面向好、低估值和低仓位。
◇配置方面：基于稳健的第二季度业绩以及逐渐改善的盈利预测，高盛研究部股票策略团队对互联网、传媒娱乐、线上零售和消费服务板块维持超配建议。
华为Mate60 Pro出货量上调至2000万台
◇事件：2023年9月14日盘后消息，产业链人士上调华为Mate60 Pro和Mate60 Pro+的出货量。
◇销售火爆：据供应链消息，此前华为Mate 60 Pro加单至1500万至1700万台，现出货量上调至2000万台。多家华为官方授权体验店工作人员称，现在预订，最早10月能到货。甚至可能等两个月后才能收到手机。

